---  
emoji: 📝  
title: '왜 나는 학습 효율이 안나올까 - 빠른 성장을 위한 학습에 대한 단상'   
date: '2022-11-21 15:00:00'  
author: 어썸오  
tags: essay
categories: 잡다한생각
---  

우아한테크코스에서 교육을 받으면서 정말 빠른 속도로 성장하는 크루들을 많이 봤다. 프리코스 때 자바를 처음 공부한 크루도 있었고, 개발 자체를 처음 시작하는 크루도 있었다.
나와 비슷한 시간을 공부했는데 나보다 서 너 보폭은 더 앞서나가있는 것처럼 느껴지는 크루들을 보며 '나는 왜 이렇게 학습 효율이 안나올까?'하는 자책을 많이 했다.

개발자에게 무언가를 빠르게 학습하는 능력은 정말 중요하다. 공부할 것이 너무 많고, 또 새롭게 공부해야할 것들이 하루가 멀다하고 쏟아지기 때문이다.
이렇게는 안되겠다 싶어서 월등한 학습 능력을 가지고 있는 크루들을 관찰하고, 내 학습 태도를 관찰하며 어떻게 고쳐나가야 할지를 고민하기 시작했다.

이 글은 새로운 문제를 발견하거나 생각이 떠오를 때마다 계속 업데이트 할 생각이다.


## 시간을 알뜰하게 쓰기

### 아는 것 반복하지 않기

내 학습 태도를 관찰하다가 아주 안 좋은 패턴을 하나 발견했는데, 아래와 같다.

- 인터셉터와 필터를 공부했는데 잘 기억이 안난다.
- 김영한님 강의를 켜고 인터셉터 파트를 본다
- 아는 부분이 나온다. 아는 부분이기 때문에 집중을 잘 안한다(폰을 본다거나) -> 시간을 낭비한다

아는 걸 반복해서 보다보니 집중력이 떨어지고 시간을 낭비하게 된다. 그럼 아는 것이란 뭘까? 내가 알고 있는지 모르고 있는지 어떻게 판단할 수 있을까?

내 나름의 판단 기준은 이렇다. 
- 해당 개념과 관련된 중요 키워드를 짚어낸다. 
- 이들을 엮어서 설명할 수 있다.

말로 설명할 수 있는 부분은 과감하게 넘어간다. 아리까리하거나 모르는 부분만 빠르게 학습한다.

블로그에 단순 개념 정리하지 않기. 중요한 것은 내가 아느냐 모르느냐. 개념, 지식은 내가 말로 설명할 수 있는지 없는지만 판단한다. 남들이 보니까 더 잘 쓰려고 하다보니 시간 효율이 안나옴. 

블로그에 정리해야할 것은 내 생각과 고민, 사고과정이다. 적어놓지 않아서 휘발되었을 때 검색으로는 찾을 수가 없다. 나만이 가지고 있는 것이기 때문에.



### 미시적인 부분에 매몰되지 않기

조금 조심히 적용해야할 부분이다. 양날의 검. 깊게 탐구할 수 있는 기회를 놓칠 수 있기 때문에.

예) JVM 메모리 구성 요소 중에, Native method stack에는 program counter가 없다. 그럼 네이티브 메서드를 실행할 때 컨텍스트 스위칭이 되면 이 정보를 어떻게 다시 찾아오는지 궁금했다. 
전문 서적을 찾아봐도 정확한 설명이 없었다. 이걸 찾느라고 며칠을 허비하고 결국 못 찾았던 경험이 있다. 지금 생각하면 크게 중요하지 않은 부분에 너무 시간을 많이 쓴 것 같음

깊게 탐구하는 것과 미시적인 것에 매몰되는 것은 어떤 차이가 있는가? -> 아직 정확히는 모르겠다.

지금 생각으로는 `어떻게`와 `왜`의 차이인것 같다. `어떻게`에 속하는 질문은 조심해야한다. `왜`에 속하는 질문은 대개 좋다. 깊게 탐구할 여지를 열어준다.

내가 너무 미시적인 것에 매몰되어 있는게 아닌가라는 생각이 든다면 -> 적당한 추상화, 원리와 흐름을 설명할 수 있는가? 그렇다면 OK


## 핵심을 파악하기 

새로운 기술을 학습할 때는 -> 이게 왜 탄생했는지. 기존의 어떤 문제를 해결하려고 나왔는지. 장 단점. 이걸 먼저 빠르게 파악하는 것이 좋다.

패턴: 장점, 단점, 이 방식을 도입했을 때 고려해야할 새로운 문제점(단점과는 다르다)

책을 읽을 때는 전투적으로 읽는다.

