---  
emoji: 📝  
title: '나는 공부하는 노동자입니다'   
date: '2022-12-07 22:00:00'  
author: 어썸오  
tags: essay
categories: 잡다한생각
---  

> 봄철의 아지랑이가 무심히 길을 걸을 때는 보이지 않고 멈춰 서서 유심히 관찰해야 보이듯이, 내 마음속의 아지랑이도 스스로를 유심히 들여다봐야 볼 수 있는 것이죠.

> 지금의 내 모습이 나의 전부라고 생각해서는 안 됩니다. 나아가 많든 적든 각자 살아온 삶이 있고, 그 과정에서 스스로 문제를 정립하고 해결해왔을 겁니다.
> 그렇게 만들어진 틀이 논리이고 그것이 우리 안에 있습니다. 다만 우리는 그것을 아직 깨닫지 못했을 뿐입니다. 그렇기 때문에 내 안의 논리와 만나기 위해
> 시간을 들여 성찰을 해야 하며 그것을 바른 방향으로 정립시켜나가야 합니다.

2022년 11월, 12월은 20대 들어서 가장 정신적으로 힘든 시기였다. 원하는 회사로부터 거듭된 탈락 메일을 받으면서 내 인생 전체에 대한 회의감, 나는 여태 뭘 하고 
살아왔나 하는 생각들을 많이 했다.

네카라쿠배에 가면 내가 원하는 개발자가 되는 것인가? 아니다. 설령 운 좋게 남들이 말하는 빅 테크 기업의 개발자가 되더라도 꾸준히 공부하고 성장하지 않으면 금방 
도태될 것이다.

개발자 커리어는 장기전이다. 5 ~ 6년 빅 테크 기업에서 개발하고 그 명성으로 평생 먹고 살 수 있다면 그런 유명한 기업에 들어가는 것이 일생일대의 목표가 되어야하겠지만,
개발자는 그런 직업이 아니다.

개발자라는 직업에 매력을 느낀 것 중 하나가 평생 공부해야하고 오로지 실력만으로 평가 받는 직업이라는 것이다. 좋은 개발자로 오래 살아남기 위해서는 현재 위치가 어디든 
꾸준히 공부하고 성장해야한다.


---
공부하면서 맞닥뜨리는 슬럼프나 실패의 경험은 우리를 쉽게 좌절시킨다. 특히 대부분의 사람들이 공부에 대해서는 시작부터 완벽하게 하려는 경향이 있고 항상 '열심히' 해야 한다는 
강박에 사로잡혀 있다. 이 부담감 또한 우리를 쉽게 지치게 만든다.

그런데 겸손한 사람이 공부를 잘한다는 사실을 알고 있는가? 겸손은 자신이 할 수 있는 것과 할 수 없는 것을 정확히 아는 것이다.

우리는 어떤 실패의 경험에 대해 지나치게 좌절하고 비관하기 쉽다. 이것은 '실패한 나'가 '나'의 전부라고 여기기 때문이다. 그러나 이건 자기 자신을 잘못 알고 있는 것이다.
일종의 자만이라고도 할 수 있다. 한 번의 실패는 나의 수많은 부분들 중 하나일 뿐이다. 우리는 실패했을 때 또 다른 '나'의 여집합들의 가능성을 볼 수 있어야 한다. 
그리고 그 여집합들이 잘해낼 수 있도록 격려해야 한다. 이렇게 자신이 가진 다른 가능성들을 생각하고 나아가는 것이 겸손한 자세가 아닐까?

공부는 단발적인 행위로 결과를 낼 수 있는 것이 아니다. 마라톤과 같은 장기 레이스가 그렇듯이 공부에 대한 강약 조절과 리듬 조절을 해야 한다. 이것에 실패하면 금방 
지치거나 포기할 수 있기 때문에 우리는 스스로가 지치지 않도록 공부를 대하는 태도를 조절해야 한다.

자신의 공부 리듬과 집중을 방해하는 요소가 어떤 것인지 면밀히 관찰하고 평가해야 한다. 생활 리듬은 습관과도 같다. 그래서 나의 리듬을 살펴보아야 하고 좋은 습관을 
들이려 애써야 한다. 좋은 습관과 리듬을 유지할 때 결과물도 좋은 법이다.

라틴어의 '습관'이라는 단어는 '하비투스(habitus)'이다. '하비투스'에서 영어의 '해빗(habit)'이 유래했고 이 명사는 '하베오(habeo)' 동사에서 파생했다.
'하베오' 동사에서 영어 '해브(have)' 동사가 유래하고 영어 '해빗'의 '버릇, 습관, (수도사, 수녀가 입는) 의복'이라는 뜻도 모두 라틴어에 그 근거를 두고 있다.

그런데 '하비투스'라는 말의 유래가 재미있다. 이 명사를 살펴보면 '습관'이라는 뜻 외에도 '수도사들이 입는 옷'이라는 의미도 있다. 수도사들은 매일 똑같은 시간에 일어나 
아침 기도를 바치고 난 뒤 오전 노동을 하고 점심식사를 하기 전 낮 기도를 바쳤다. 점심식사 뒤에는 잠깐 휴식을 취한 뒤에 오후 노동을 하고 저녁 식사 전에 저녁 기도를 바쳤다. 
저녁식사가 끝나면 잠깐의 휴식 뒤에 잠자리에 들기 전 하루의 일과를 마치는 끝 기도를 올렸다. 그리고 모두 일괄적으로 잠자리에 들었다. 그래서 수도자들이 입는 옷 '하비투스'에서 
매일 똑같은 시간에 똑같은 것을 한다는 의미에서 '습관'이라는 뜻이 파생하게 되었다.

공부하는 과정은 일을 해나가는 과정과 다르지 않다. 공부든 일이든 긴장만큼이나 이완이 중요하기 때문에 정말 필요한 순간에 에너지를 쏟아부어야 한다. 그러자면 스스로의 리듬을 조절해야 한다. 
그리고 그 과정 중에 끊임없이 스스로를 위로하고 격려할 줄도 알아야 한다. 이것이 좋은 두뇌나 남다른 집중력보다 더 중요한 자세이다.

매일 출근해 일하는 노동자처럼, 공부하는 노동자는 자기가 세운 계획대로 차곡차곡 몸이 그것을 기억할 수 있을 때까지 매일 같은 시간에 책상에 앉고 일정한 시간을 공부해줘야 한다. 
머리로만 공부하면 몰아서 해도 반짝 하고 끝나지만 몸으로 공부하면 습관이 생긴다. '하비투스'라는 말처럼 매일의 습관으로 쌓인 공부가 그 사람의 미래가 된다. 그리고 그런 습관을 
만들기 위해서는 나의 생활패턴과 성향을 잘 분석해야 한다. 처음부터 실패할 계획을 세워놓고 그것 때문에 스트레스를 받고 의기소침해할 필요가 없다. 내가 어느 시간에 더 집중을 
잘하고 어느 시간에 집중을 못하는지, 또 어떨 때 감정적으로 쉽게 무너지는지를 잘 파악해야한다. 잠은 적어도 얼마만큼은 자야 집중력을 오래 유지할 수 있는지와 같은 사소한 것도 알아야 한다.

---

나는 소설을 쓰는 한편으로 지금까지 삼십여 년 동안 적극적으로 영미 문학 번역을 해왔지만, 처음 한동안은 반발이 상당히 심했습니다. '번역이란 아마추어가 손댈 만큼 간단한 일이 아니다' 
'소설가가 번역이라니, 민폐 끼치는 취미다'라는 식으로 여기저기서 말들이 많았던 모양입니다.

그리고 '언더그라운드'라는 책을 썼을 떄는 논픽션 전문 작가들에게서 대체로 혹독한 비판이 쏟아져 나왔습니다. '논픽션 작성법을 모른다' '눈물을 구걸하는 값싼 글' '재미 삼아 하는 짓' 등등 
다양한 비판이 쏟아져 나왔습니다.

...

그런데 그 반대의 경우, 이를테면 가수나 화가가 소설을 썼다면, 혹은 번역가나 논픽션 작가가 소설을 썼다면, 그것에 싫은 얼굴을 할까요? 아마 그렇지 않을 거라고 생각합니다. 
실제로 가수나 화가가 소설을 쓰고, 번역가나 논픽션 작가가 소설을 쓰고, 그런 작품이 높은 평가를 받는 경우도 적잖이 눈에 띕니다. 하지만 그걸로 소설가들이 '아마추어가 당치 않은 짓거리를 한다'고 
화를 냈다는 얘기를 들은 적이 없습니다.

...

그건 어째서일까요? 내가 생각건대 그 답은 아주 확실합니다. 소설 따위 쓰려고 마음만 먹으면 거의 누구라도 쓸 수 있기 때문입니다. 이를테면 피아니스트나 발레리나로 데뷔하려면 
어릴 때부터 길고 험난한 훈련이 필요합니다. 화가가 되는 데도 어느 정도 전문 지식과 기초적인 기술이 필요합니다. 애초에 그림 도구 일습을 장만해야 합니다. 등산가가 되는 데는 남다른 
체력과 테크닉과 용기가 요구됩니다.

그런데 소설이라면 문장을 쓸 줄 알고 볼펜과 노트가 손맡에 있다면, 그리고 그 나름의 작화 능력이 있다면, 전문적인 훈련 따위는 받지 않아도 일단 써져버립니다. 아니, 그보다 일단 소설이라는 
형태가 만들어져 버립니다.

...

즉 소설이라는 장르는 누구라도 마음만 먹으면 쉽게 진입할 수 있는 프로레슬링 같은 것입니다. 로프는 틈새가 넓고 편리한 발판도 준비되었습니다. 링도 상당히 넓찍합니다. 참여를 저지하고자 
대기하는 경비원도 없고 심판도 그리 빡빡하게 굴지 않습니다. 현역 레슬링 선수도 - 즉 이 경우는 소설가에 해당하는데 - 그런 쪽으로는 애초에 어느 정도 포기해버린 상태라서 
'좋아요, 누구라도 다 올라오십쇼'라는 기풍이 있습니다. 개방적이라고 할까, 손쉽다고 할까, 융통성이 있다고 할까, 한마디로 상당히 '대충대충'입니다.

하지만 링에 오르기는 쉬워도 거기서 오래 버티는 건 쉽지 않습니다. 소설가는 물론 그 점을 아주 잘 알고 있습니다. 소설 한두 편을 써내는 건 그다지 어렵지 않아요. 그러나 
소설을 오래 지속적으로 써내는 것, 소설로 먹고사는 것, 소설가로서 살아남는 것, 이건 지극히 어려운 일입니다. 보통 사람은 일단 못할 짓, 이라고 말해버려도 무방할지 모릅니다.

...

바로 그렇기 때문에 소설가는 다른 전문 영역의 사람이 로프를 넘어 소설가로 등단하는 것에 대해 기본적으로 포용적이고 대범한 게 아닐까요. '자, 올 테면 얼마든지 오시죠'라는 
태도를 많은 작가들은 취하고 있습니다. 혹은 누군가 새로 들어와도 그리 신경 쓰지 않습니다. 만일 새로 들어온 사람이 얼마 안 돼 링에서 밀려난다면, 혹은 스스로 내려간다면 
"아, 가엾게도"라든가 "그럼 안녕히"라고 말할 것이고, 만일 그/그녀가 노력해서 끝까지 링에 남는다면 그건 물론 경의를 표할 만한 일입니다.








